---
layout: post
status: publish
published: true
title: 第4回 Code4Lib JAPAN Workshop「「新着雑誌記事速報」を作ってみよう！ -RSSを活用した図書館サービス作成講座-」（サービス構築コース）
wordpress_id: 416
wordpress_url: http://www.code4lib.jp/?p=416
date: '2011-02-28 19:36:25 +0000'
date_gmt: '2011-02-28 10:36:25 +0000'
categories:
- イベント
- ニュース
- 研修事業
- ワークショップ
- 開催案内
tags: []
comments: []
---
<p>受入雑誌の目次リストを提供できれば、雑誌の利活用は大幅にアップします。<br />
でも、そんなリストを手作業で毎日更新するのは大変ですよね。<br />
一度つくったリストが毎週自動で更新され、それがそのまま提供できてしまう。そんな仕組みがあったら便利だとは思いませんか？<br />
国立国会図書館の雑誌記事索引とfujisan.co.jpのRSSを利用した、ゆうき図書館の「新着雑誌記事速報」。千代田図書館や野田市立図書館でも採用されているこの仕組みを徹底解説し、さらに自分の手でつくるノウハウを会得できるワークショップを、潮来市立図書館の協力を得て開催します！</p>
<p>この機会に、あなたの所属館の新着雑誌記事速報システムを一緒につくりましょう。<!--more--></p>
<p>ご参加にあたっては、システムやパソコンの前提知識は一切不問です。<br />
ワークショップ後のアフターケアは、現職図書館員の方であれば「公共図書館Webサービス勉強会」が引き受けます。図書館員以外の方も、もちろん個別にフォローさせていただきますので、当日わからなかったことや、もっと深く知りたいことも、後からどんどんお尋ねください。</p>
<p>参加にあたっては、勤務形態や役職はまったく関係ありません。<br />
費用ゼロで、図書館システムに手を加えることもなく、Webサービスを推進できる好機です。</p>
<p>ディスカッションでは、持ち帰って自館で公開する方法をみんなで考えます。</p>
<p>ぜひお気軽にどうぞ。お待ちしております。</p>
<p>【開催概要】<br />
・期日：2011年3月14日（月）<br />
・場所：潮来市立図書館 視聴覚ルーム<br />
・主催：Code4Lib JAPAN<br />
・協力：潮来市立図書館<br />
・講師：笹沼崇（ゆうき図書館）、藤田方江（那珂市立図書館）、船見康之（潮来市立図書館）、牧野雄二（ゆうき図書館）<br />
・定員：20名<br />
・対象：不問 ※ただし、申込多数の場合、現役ライブラリアンを優先します。<br />
・参加費：1万円</p>
<p>【プログラム(予定)】</p>
<p>10:00 受付開始<br />
10:30 開会、イントロダクション<br />
11:00 レクチャー<br />
13:00 ワークショップ<br />
<strong>新着雑誌記事速報をつくってみよう</strong><br />
15:00 ティータイム<br />
<strong>ゆうき図書館スタッフお手製のお菓子つき！</strong><br />
16:00 ワークショップ終了<br />
<strong>ディスカッション</strong><br />
17:00 終了</p>
<p>参加申込： http://bit.ly/c4ljp-4th-WS（申込は締め切りました）</p>
