---
layout: post
status: publish
published: true
title: Code4Lib JAPAN Summer Camp2011＠岐阜県中津川市を開催します。（テクニカルCamp）
slug: "505"
wordpress_id: 505
wordpress_url: http://www.code4lib.jp/?p=505
date: '2011-07-20 13:44:11 +0000'
date_gmt: '2011-07-20 04:44:11 +0000'
categories:
- イベント
- ニュース
- 研修事業
- 開催案内
- キャンプ
tags: []
comments: []
---
<p>今年3月に開催したCode4Lib テクニカルCampの夏合宿版を、カーリルのご協力のもと岐阜県中津川市にて開催します。</p>
<p>今回はターゲットを岐阜県中津川市の図書館のサイトに設定しました。<br />
題して、<strong>「岐阜・中津川で図書館サイトをHackしよう！」</strong></p>
<p>今回の合宿の大きな目的は、「図書館をヤバくする」をコンセプトに集ったCode4Lib<br />
JAPANコアメンバーと一緒に、中津川市図書館のサイトを改良することです。<!--more--><br />
第6回ワークショップでも扱うOPAC＋を設置したり、中津川に関するデジタルアーカイブを作ったり、Twitterで中津川市に関するつぶやきを集めてリストを作ったりと、改良の余地はたくさんあります。<br />
これまでにCode4Lib JAPANのワークショップに一度でも参加したことのある皆さまなら、その経験を応用して何かしら改良を加えることができるはずです！<br />
カーリルの全面的な協力のもと実現することになったCode4Lib JAPAN Summer Camp、<br />
一緒に手を動かしてくださる参加者の皆さまを10名募集します。</p>
<p>【期日】8月13日（土）から15日（月）の2泊3日</p>
<p>【日程（予定：朝食もつきます）】<br />
13日　昼：中津川駅集合－夜：BBQ＆温泉<br />
14日　昼：うな重ほか－夜：温泉＆宴会<br />
15日　昼：中津川駅解散</p>
<p>【宿泊】カーリル吉本氏宅</p>
<p>【費用】2万円（現地までの交通費は各自ご負担ください）<br />
<em>＊費用には、宿泊費、食費（ただし、一部自己負担あり）が含まれます。<br />
＊今回はカーリルとの共催によりサポーター割引はいたしません。ご了承ください。</em></p>
<p>【募集人数】先着10名</p>
<p>【参加予定者】（7月20日時点）<br />
江草由佳（国立教育政策研究所）<br />
岡本　真（アカデミック・リソース・ガイド株式会社）<br />
阪口哲男（筑波大学）<br />
高久雅生（物質・材料研究機構）<br />
常川真央（筑波大学、株式会社しずくラボ）<br />
吉本龍司（カーリル）<br />
黒田智徳（カーリル）<br />
ふじたまさえ（Code4Lib JAPAN事務局）</p>
<p>◆申込締切：8月7日（日）まで</p>
<p>◆お申し込み：<a href="http://bit.ly/c4ljp-SC2011">http://bit.ly/c4ljp-SC2011</a><br />
◆フライヤー：<a href="{{ site.baseurl }}/assets/uploads/2011/07/SummerCamp_flyer.pdf">SummerCamp_flyer</a></p>
